---
icon: form
date: 2025-02-16
category: 课程-项目管理概论
tag:
  - 课程
---
# 课程-项目管理概论
> 2025年2月16日 第一节课  
>  陆起涌 lqyong@hotmail.com   
>  参考书： 《项目管理案例教程》 白思俊主编 2014年， 机械出版社  
>   
> 本课能学到
> 
> 要求：  <br>
> 时间: 12:30-15:30 <br>
> 到课率和表现 10%  人少则点名  <br>
> 作业(项目管理案例-要出pmp相关图表) 30%     10人 < 课题团队 < 15人 |   <br>
> 个人期末考试 60%  4月12日考试;      <br>
> 按照项目管理要求，组队完成某个课题，并且进行汇报。  <br>

## 第一次课
介绍 甘特图
进度控制管理

系统观念
• 系统的观念就是整体最优的观念，是在人类认识社会、认识自然的过程中形成的整体观念，或称全局观念。  
• “丁渭工程”     
    -修建用的砖瓦
– 水的来源
– 建筑石材、木材的运输
– 废墟的排除与清理
宋代科学家沈括在《梦溪笔谈》中曾记载过这样一个故事：在我国北宋真宗年间，
首都汴京（即今开封）发生大火灾，皇宫被烧为灰烬。大臣丁渭受命主持皇宫修复
工程。他从众多方案中综合出了一个最佳方案，这个最佳方案使丁渭走向成功，提
前完成了“皇宫修复工程”并使他名垂青史。（挖河－制砖瓦、运输、废墟－填河）

系统思维能力—  
应用系统工程方法论处理问题的能力  
• 核心是掌握一个定律：  
把混乱的东西——条理化：系统  
把条理的东西——合理化：科学  
把合理的东西——细分化：细节  
把细化了东西——有机化：和谐  
把有机的东西——最优化：多(范围)、快(效率)、省(成本)、好(质量)  
鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义！  

## 第二次课

项目组织计划
### 团队的基石
对安排的工作尽力完成；但限于自身的实力，不能获得很大的成功 # 这样的人是大量的占比 > 50%  

团队成员
要学会借力使力而不吃力  

## 第四次课
2025年3月9日 

### 成功的项目计划和控制
- 合理目标、切实可行方法
- 有效实施过程和实施过程中周围提供必要支持、项目资源充分  
- 科学严谨管理(正向偏差和逆袭偏差)
- 客户、供应商、管理层和团队成员对于项目有相应的承诺。   
  **客户的承诺**   
  明确需求：客户承诺提供详细的项目需求，并在项目进行过程中对任何需求变更及时沟通和确认。  
  反馈与参与：客户承诺定期参与项目的评审会议，给出建设性的反馈，并在需要时提供额外的信息或资源。  
  **供应商的承诺**  
  按时交付：供应商承诺按照合同规定的质量标准和时间表提供所需的产品或服务，以支持项目的顺利进行。  
  协作和支持：供应商承诺在遇到问题时主动与项目团队沟通解决方案，并提供必要的技术支持。  
  **管理层的承诺**  
  资源配置：管理层承诺为项目分配足够的资源，包括人力、财力和技术资源，确保项目能够按计划推进。   
  战略支持：管理层承诺通过制定清晰的项目目标和方向，给予项目团队充分的战略指导和支持，同时在项目遇到困难时提供帮助。  
  **团队成员的承诺**    
  专业贡献：团队成员承诺利用自己的专业知识和技能为项目做出最大贡献，积极参与讨论并提出创新性解决方案。  
  时间管理：团队成员承诺有效管理自己的时间，保证按时完成分配的任务，并且在任务出现延误时及时通知项目经理。  
  这些承诺共同构成了一个成功的项目基础，确保所有参与者都朝着同一个目标努力，同时也增强了项目成功的可能性。每个角色的具体承诺可能根据项目的具体性质和要求有所不同。      

## 第六次课
2025年3月23日

## 第七次课
> 2025年3月30日  

冲突只有在所有当事人都意识到了争议存在时才发生       
**ppt文档:**  <<7项目管理软性知识-2.pdf>>     





